---
layout: post
title: Jornada Nacional de Sana Distancia
description: Lo que hay que hacer
image: assets/images/sanadistancia.jpg
---


Hola a todos, 

Como habrán podido ver, ayer la Universidad de Sonora determinó que los 
trabajos de los cursos deben de hacerse en linea, ya que no vamos a contar con
más tiempo tiempo para completar el curso. 

Me parece que la parte mas teórica, en la cual nos basamos para entender los principios básicos de
como funcionan las redes neuronales, y sus aplicaciones va a quedar trunca en esta parte del curso.

Yo les propongo que completemos esa parte en Agosto, en cursos por la tarde en los que
trataríamos de cubrir los temas más importantes de los principios y bases de las redes
neuronales convolucionales, loas redes recurrentes como generalización de campos aleatorios condicionales
y las bases del aprendizaje por refuerzo.

Sin embargo en este curso tenemos avances en los que podemos trabajar para una evaluación parcial pero 
mas o menos objetiva:

1. Tenemos una serie de libretas de *Jupyter* que tienen que realizar sobre temas ya vistos en la primera parte del curso "conceptos básicos". Las libretas que debes de desarrollar se encuentran [en este enlace](https://rn-unison.github.io/2016/08/24/libretas.html). Recuerda, si tu nombre con tu página de *github* no aparece en la sección de evidencias, no vooy a poder evaluar tus avances, así que si no apareces, mándame un correo con la dirección del proyecto con tus libretas de redes neuronales.

2. Tenemos ya un avance en las ideas básicas de las CNN, y su implementación con pyTorch. Y todos ya han decido más o menos un proyecto de CNN a realizar, en los términos en los que los discutimos en clases. Yo les propongo una reunion semanal (o más seguido si es posible para ustedes) para ir revisando avances en su proyecto.


3. Estabamos a punto de hacer una evaluación de conocimientos antes que pasara lo de la pandemia. Yo les porpongo reunir ambas evaluaciones, y hacia mediados de mayo enviarles una evaluación para desarrollar en casa, la cual consistirá de dos partes:

  1. Una sección de preguntas sobre conceptos básicos (conectvidad, manera de medir la capacidad de generalización de un modelo neuronal, funciones de activación, conceptos de descenso de gradiente, funciones de perdida, etc.)
  
  2. Una sección con uno o dos artículos recientes (menos de una semana de publicados) con una serie de preguntas, que demuestren que entienden un resultado nuevo y sabrían como adaptarlo a la solución de un problema ligeramente diferente.
  
  Tendríamos entonces una semana (o un poco más) para que resolvieran ustedes su evaluación.
  
  
Como ven, no es ideal, nos quedamos en explicar las ideas básicas de localización de objetos con RCNN, las ideas de transfer learning y como usar modelos gigantescos preentrenados en problemas con relativamente pocos datos. Tambien nos falto ver lo que son las GAN y como se entrenan mutuamente dos CNN poniendolas a competir entre ellas. Estos temas, al menos desde el punto de vista práctico y con explicaciones sin muchas cuentas las podemos ver con material que se encuentra en linea. Aunque toma más tiempo.

Lo que si nos faltó es todo lo concerniente a redes neuronales recurrentes y porqué es una generalización de los campos aleatorios condicionales (y que son los campos aleatorios condicionales). Tambien nos faltó ver los conceptos de aprendizaje por refuerzo, como funciona el parendizaje por refuerzo, y para terminar con un tema pegador final, como funciona el algoritmo Alpha Zero.

Toda esta tercera parte (así como un repaso de las CNN) me comprometo a darlo a ustedes en forma presencial (o semipresencial) ya sea en junio, julio o agosto, dependiendo de la disponibilidad de ustedes. Yo me adapto, pero me parece que es irresponsable asumir que esos temas los vamos a llevar en estas semanas, tomando en cuenta todos los problemas que existen en estos momentos.

Estoy conciente que los momentos son extraordinarios, y que a lo mejor alguno de ustedes tenga alguna probemática diferente. En esos casos les pido contactarse directamente conmigo y veamos los casos particulares con soluciones particulares.

En una entrada al lado de esta, voy a poner un listado de cursos, videos y recursos sobre los temas de CNN. Igual me gustaría ver sus temas y el grado de avance para poner material muy dirigido a su proyecto de CNN.

Muchas gracias por la paciencia. Espero todos estén muy bien al igual que sus familias.

Julio

 
